아이티신
아신 여러분 안녕하십니까? 간단하게
홍보 말씀.네 이번 주부터 16개
실천 투자 스터디가 진행되고
있습니다. 여러분들이이 영상을 보시는
시점은 이미 1회차 강의가
끝났는데요. 녹화번호로 보시고
아직까지는 참여 가능하니까요. 관심
있으신 분들은 댓글 상단 링크를
통해서 신청해 주시면 좋을 것
같습니다. 네. 또 메모리
이야기하겠습니다. 요즘에 메모리
반도체가 너무 핫하니까요. 자,
메모리가 이제는
이익을
빨아들이는 시대.
자, 우리 처음 이런 상황 처음 겪어
보는 거죠. 사실 반도체라는 거는
쇼티지가 올 때
이익을 독점한다. 자, 이거는 이제
제 영상을 오랫동안 보신 분들은
당연히 이제 뭐 이해하시는 부분인데
그러면 우리가 쇼티지 코로나1
때 그때 어떤 쇼티지가 나왔었죠?
차량 반도체.
차량 반도체. 특히나 MCU가 없어
가지고 이게 차를 못 만드는 상황을
겪었잖아요. 그러면서 얘들이 어 엄청
가격이 오르니까 어떻게 돼요? 이제
메모리 메모리가 그때는 가격 압박
엄청나게 당했죠. 네. 엄청나게
당했습니다. 그리고 이제 AI 혁명
초기.
자, 그때는 뭐가 쇼트지였어요?
TSMC의 코버스.
요게 쇼티지니까 어떻게 돼요? 또
메모리 가격 깎아야 되죠.
자, 항상 메모리는 동네 부이였단
말이에요. 아, 진짜 이런 건
메모리를 투자를 해야 되냐? 제가
여의도에서 가장 많이 듣던게 아,
이제 메모리는 쳐다보면 안 된다. 뭐
심지어
분들은 이제 메모리 끝났다. 뭐 이런
이야기도 많이 했었는데. 자, 지금은
메모리가 쇼티지가 되니까
어떤 일이 벌어지냐? 자, 메모리가
보통 쇼트지면 한 50% 이익
나오는게 우리 슈퍼 사이클이라고 한단
말이에요. 자, 그런데 이게 지금
70%까지 이익이 나올 수 있다.
자, 사실 이익률 70%는 이거는
엔비디아 정도만 가본 세상이죠.
TSMC도 60% 총 이익률까지
올라오고 있는데
올려오려고 하고 있죠. 네. 근데
이제 메모리가 신세계를 가려고 하고
있는 거고. 자,이 이익뿐만 아니라
이제 계약 구조가 이제 바뀌는 제가
지난 시간 때 설명드렸던 것처럼 계약
구조가 이제 장기 계약 바뀌는 자,
이런 상황이 벌어지고 있죠. 자,
그러면 메모리 쇼티지 때문에 어떤
일이 발생하고 있냐? 자, 메모리
쪽에서 이익을 다 빨아가니까 어떻게
돼요? 완제품 스마트폰이나
PC. 스마트폰이나 지금 PC 같은
경우는 이게 잘 팔리 그러니까 전방
소요가 지금 굉장히 좋은 시장이라고
보기 힘들어요. 그러니까 어떻게
돼요? 자, 얘들이 점점 더
OEM이나 ODM 업체들이
마진압박이 실험해지죠. 마지납박이.
자, 메모리 반도체 가격이 오르니까
이거를 다른 부품들한테 가격을 정갈
해야 됩니다. 그러니까 다른 쪽에서
그러면 메모리가 이제 비싸지니까 다른
데서 가격 깎으려고 하겠죠. 어디서
깎으려고 하겠어요? 지금 이야기가
나오는게 이제 로직 칩이나
원래 로직 칩 가격 올라서 메모리기가
항상 가격 깎으라고 이러는 상황인데
이제 이거 아니면 이제 보드
다른 부품들에서 자꾸 이제 가격
깎으라라고 하니까 이게 이제 한계가
있잖아요. 그래서 부과 가치가 낮은
거 저가 제품들
저가 라인업들을 막 접고 있어요.
지금 이제는 메모리 가격이 너무
비싸서 저가 라인업으로 안 된다.
그럼 어떻게 돼요? 프리미엄은
유지해야 되죠. 프리미엄 제품은
유지를 해야 되는데. 자, 그럼
프리미엄 제품에 메모리를 적게 쓸
수가 있나요? 네. Q를 적게 쓸
수가 없죠. 그래서 지금 시장 조수
업체들 트렌드 포스 같은 데서는
내년에 스마트폰과 PC에 대한 출하량
전망을 하향 조정했어요. 하향 조정.
자, 하향 조정하니까 어떻게 돼요?
원래 스마트폰은 한 12억 3천만대
이야기하다가 이제는 한 12억
1800만대 정도로 낮추고 PC도네
한 몇백만 정도는 줄여야 되겠다.
어디서 저가 라인업에서 계속해서 이제
이거 이렇게 해서 마지 압박이
들어오니까 못 팔겠다. 그렇죠?
결국은 이제 이게 인플레이션을
촉발하지 않을까 생각하는데 자 그러면
메모리 사드 큰일난 거 아니냐? 이제
Q가 좀 걱정이 되면 어 P를 유지할
수 있냐? 자, 그런데 메모리 회사들
믿는 데가 있죠. 예. 서버 서버
쪽은 지금 수요가 계속해서 나오고
있기 때문에 자, 여기 안 팔고 서버
팔면 됩니다. 그러니까 큰 영향은
없다. 대세의 영향은 없다. 이렇게
볼 수 있죠.
네. 그러면 과연 메모리가 이익률을
유지할 수 있을까? 자, 여기에
대해서 근본적으로 생각을 해
봐야겠죠. 자, 일단 B2C는 영향이
있어요. 스마트폰하고
PC. 자, 일단 출화량이 줄어들 것
같아요.
자, 일단 요거는 2026년
전망치죠. 네. 자, 그런데 이제
B2B
B2B에서 이제 줄어들 수 있냐?
자, AI 데이터 센터 여기에서는
사실 의문의 여지가 없습니다. 왜냐면
빅테크들의 AI 케펙스가
꺾여야 되는데 전혀 그럴 조짐이
없죠. 그래서 지금 뭐 AI 데이터
센터 뭐 수요가 걱정된다 이런 사람은
아무도 없으니까. 자, 그러면 이제
우리가 이야기하는 일반 서버
일반 서버에서 이제이 수요가 그러면
어떻게 되는 거야? 특히나 이제
파이퍼스러들이
2016년에서
2018년 투자했던 슈퍼사이클 때
교체 수요
어 그러면 지금 메모리 가격이 너무
비싸지습니까? 어 이거 교체 수요를
좀 늦춰야겠습니다. 할 수 있나요?
없죠.네 일단 이거는 제가 보기 큰
걱정 없고 지금 또 하나의 수요가
이제 AI 출론 수요죠.
추론 쪽에서 계속해서 일반 서버의
이제 역할이 점점 더 중요해지고
있죠. 추론이 이제 점점 더 데이터
학습에서
점점 더 AI가 출론 쪽으로 무게
축을 움겨가고 있죠. 그렇다고 해서
뭐 지금 착각하면 안 되는게 학습이
줄어드는게 아니에요. 이게 절대 Q가
줄어드는게 아닙니다. 오히려 추론이
더 크게 커지는 거예요. 더 이쪽이
훨씬 더 지금 뭐 눈덩이처럼 불어나고
있는 거고 학습도 계속해서 불어나고
있는 거예요. 네. 그러면 AI
추론을 잘해야 되는데 이것 때문에
이제 일반 서버 투자를 뭐 줄이고 할
수 있나? 지금 이게 쉽지 않다라는
거죠. 왜냐면 지금 빅테크들은 오로지
AGI로 향해서 달려갈 뿐입니다.
코뿔처럼 달려갈 뿐이에요. 자,
이거는 결국은 뒤쳐지면 죽는다. 자,
이걸 위해서 지금 빅테크 M7이라고
하는 애들이 그동안에는 프리캐시플로
가지고 투자를 하다가 이제는 부채
발응에 적극 나서고 있죠. 자, 이게
사실은 지금 AI 버블론의 한 빌미가
돼서 조정을 받고 있단 말이야.
그런데 AI 출론을 지금 투자를
슬로하게 하겠다. 메모리 때문에 AI
출론을 좀 지연시키겠다.
불가능합니다.
그러면 결국 B2C에서 이런 충격
정도는 B2B에서 충분히 상쇄할 수
있다는 거죠. 실제로 골드만삭스가
골드만삭스가 장기 전망을 하는데요.
골드만삭스가 향후 10년간 향후
10년간
아시아 시장을 봐야 된다.
다시 뭐 피부 아시아인지
모르겠습니다만. 자, 아시아 시장을
봐야 된다라고 하는데 한국하고 대만을
딱 집었어요.
얘들이 향후 10년간 연평균 성장률이
10% 나올 거다. EPS에서. 자,
이런 이야기를 했습니다. 굉장히
요대로 됐으면 좋겠습니다. 근데 뭐
골드마삭스가 중간에 전망을 바꾸는
경우가 왕 있기 때문에 여러분들 뭐
이걸 너무 뭐 지금 믿을 필요는
없겠지만 적어도 향호 10년가 굉장히
중장기적으로 봤을 때 한국 메모리와
대만의 파운더리 비즈니스를 특히나
대만의 OEM 비즈니스를 좋게 보고
있다라는 거겠죠. 근데 이게 EPS
성장을 보면 인도가 1등, 2등은
한국하고 대만 종에 나올 거라고 보고
있어요. 연평균 10%씩 계속해서
성장할 수 있다라는 거는 이제 메모리
반도체가 굉장히 구조적으로 성장
궤도에 올라간 거 아니냐. 네. 제가
뭐요 뷰가 제가 보기에는 적어도 1,
2년 안에 바뀌지 않을 것
같으니까요. 한번 잘 참고해 보시면
좋을 것 같습니다.
자, 여기서 참 우리는 제가 지난
시간에도 말씀드렸지만 결국 IDM은
좋은데 여기서 이제 소부장이 좀
애매해지는 스탠스 이게 결국은
IDM의 케펙스에 대한 부분들이
나와야 되거든요.
그렇죠? 이게 이제 그러면 공급하고
직결이 되는 거잖아요. 네.
공급하고.
그래서 이제 뭐 이거를 케팩스를 뭐
세게 하겠다 이렇게 이야기를 할 수
있을까 좀 이제 우려되긴 하는데요.
결국 캐팩스를 하긴 해야겠죠. 뭐
그리고 연말에 연말에 또 이거를 이제
투자를 계획을 잡아야 되니까 결국
이제 소부장 랠리는 발생할 수밖에
없을 것 같은데. 자, 소프장 랠리가
얼마나 세게 강도에 대한 부분들은
얼마나 강하게 나타나느냐에 대한
부분들은 결국이 아이디 업체들이
가격을 어떻게 설정하고 어떻게 앞으로
이제 고객사들한테
계약 시스템을 파는 쪽이 유리하게
세팅하는지가 되게 중요할 것
같습니다. 그래서 결국 지금 뭐
공급을 겁나게 늘리겠다 뭐 이렇게
지금 코멘트를 할 이유는 없겠죠.
예. 지금은 그게 결국은 이제 소부장
랠리를 당초 기대보다는 조금 이제
지금 시장에서는 조금 낮출 수밖에
없는 그런 요인이지 않을까
생각합니다. 그래서 소부장에 대한
옥석 가리기는 더 중요해지고 있다.
옥석가리기가 더 중요해지고 있다.
그래서 사실 소부장 1차 랠리는 이번
9월부터 사실 본격화가 됐다라고 볼
수 있는데요. 자, 1차 랠리 때는
그냥 싼 거 다 날아갔는데 2차 랠리
때는 옥석 가리기가 매우 중요해지고
있다. 그래서이 케팩스도 굉장히
선별적으로 할 텐데 선별적으로
진행되는 케팩스에서 누가 쇠를 보고
어떤 쪽을 뜨던 미직한지 자, 이런
것들을 잘 봐야 되지 않을까 생각이
듭니다.
네. 일단 3분기 실적 시즌 같은
경우는 소부장 기업들이 사실 되게 좀
실망스럽죠. 네. 실적 미스를 낸
기업들이 되게 많았었습니다. 그중에서
사실 뭐 실적이 나름대로 선방한
기업들 중심으로 한번 좀 잘 압축해서
살펴보는 것도 괜찮을 것 같습니다.
네. 여러분 제가 반도체 하락 상승
사이클을 적어도 세 번 정도는 겪어
본 거 같은데요. 뭐 이런 사이클
처음입니다. 그 보통 이런 사이클
처음입니다. 그러면 이제 끝물이라고
하는데 모르겠어요. 이번엔 아닌 거
같은데요?
모르겠습니다. 저도 처음 겪어 보는
사이클이고 사실 메모리라는게
제가 생각했던 기본적인 툴 자체가
깨지고 있거든요. 그렇기 때문에
이거를 과거하고 비추어서 지금
분석하는게 맞냐? 일단 제가 가지고
있던 로직들은 다 깨졌습니다. 예.
4년 저는 이제 주기 사이클을 이제는
폐기해야 된다라고 보는 쪽이기 때문에
하여튼 뭐 또 모르겠습니다. 나중에
또 아이 그 지나고 보니까 또 결국은
시계 바늘대로 돌아가는구나 이렇게 될
수도 있겠지만 일단 지금 분위기로는
과거에 우리가 생각했던 관념과 툴로네
그러니까 이제 고정 관념으로 지금
반도체를 분석하면 안 되겠다 생각이
듭니다. 특히나이 정도의 버블 예,
버블로 진입하는 시장은 사실 제가
인터넷 혁명을 제가 뭐 시장
참여자로서 겪어 본 건 아니기 때문에
좀 그런 여러 가지 변수들이 있는 것
같긴 합니다. 그래서 요즘에 저는
진짜 업게 오랜 경험을 쌓으신 분들
그런 분들 이야기를 좀 최대한 많이
들으려고 합니다. 예. 굉장히 많이
도움이 되고 있어요. 요즘에 유튜브
보시면 뭐 우리 증시 각도기의 각도기
형님이나 이선역 대표님 같은 분들
그런 영상들 보시면 굉장히 많이
도움이 되더라고요. 하여튼 그런
분들이 크게 보는 뷰하고 이제 산업
섹터에서 제가 분석하는 뷰들을 같이
잘 섞어서 버무려서 여러분들이 잘
소화해 보시면 도움이 되지 않을까
생각이 듭니다. 좀 더 이제 산업
테크 그리고 이제 이게 좀 더
빠릿빠릿하게 뭔가이 업데이트를 하고
싶다. 이런 분들은 제 수업을
들으면서 같이 공부를 해 보는 것도
괜찮을 것 같습니다. 그래서 1회차
강의는 끝났지만 녹화본으로 보고
지금이라도 참여하고 싶다. 이런
분들은 댓글 상단 링크를 통해서
신청해 주시면 좋을 것 같습니다.
네, 제가 준비한 내용은
여기까지입니다. 저는 다음 주에 더
좋은 내용으로 찾아뵙도록 하겠습니다.
여러분 안녕.